# docker study 2주차
# 데이터 볼륨

## 데이터 볼륨
- 데이터 볼륨은 컨테이너 간 공유를 가능하게 해줌
- 컨테이너가 업데이트, 중단, 삭제 되더라도 영향받지 않음.
- `docker run -v /host/dir:container/dir`

### 장점
- 볼륨을 사용하는 컨테이너는 볼륨의 존재를 모르며, 알아야 할 필요도 없음.
- 로컬 시스템에 데이터 쓰는 것과 동일하게 작동함.
- 이미 존재하는 디렉터리를 override 해서 사용가능

### 호스트 디렉터리를 데이터 볼륨으로 사용
- `docker run -d --name some-wordpress -v /home/web/wp-one:/var/www wordpress`
- 로컬 디렉터리 /home/web/wp-one을 컨테이너의 /var/www로 마운트함.
- 읽기전용이 필요하다면 -v /var/web/wp-one:/var/www:ro 와 같이 플래그 지정해서 사용
- 사실 이 경우는 흔한 경우는 아님. 개발 환경에서 소스 코드 변경이 컨테이너에서 실행하는 서비스에 어떻게 반영되는지 빠르게 확인 가능.

### 데이터 볼륨 컨테이너 마운트
- 데이터를 보관하기 위한 용도로만 사용
- 데이터 볼륨 컨테이너안에서 사용하는 서비스들은 가능한 최소화 하여 데이터를 안전하게 해야 함.
- Dockerfile 내 VOLUME 항목을 통해 사용 가능. --volumes-from 플래그 사용하여 볼륨 지정 가능.

```Dockerfile
FROM ubuntu:latest
VOLUME ["/var/www"]
```
- 마운트
    - `docker run -d --name data-container our-data-container`
    - `docker run -d --name some-wordpress --volumes-from data-contianer wordpress`

### 데이터 볼륨의 데이터 백업 및 복구
- Dockerfile의 `VOLUME ["/var/www"]` 항목을 통해 생성된 데이터 볼륨 컨테이너를 압축하는 명령어
- `docker run --volumes-from data-container -v $(pwd):/host ubuntu zip -r /host/data-containers-www/var/www`

## 데이터 볼륨 이미지 생성
- 데이터 볼륨 컨테이너는 단지 데이터를 보관하는 용도
- 서버 공간을 낭비하지 않기 위해서는 최소한의 기능만을 가진 상태로 구동한다.
- 해당 실습에서는 동일 컨테이너에 모든 데이터를 보관함. (dbdata, webdata 등으로 분리 보관도 가능)

### 데이터 볼륨 이미지
- busybox : busybox는 일반적인 유닉스 유틸리티들을 최소화하여 이를 묶어 하나의 작은 실행 프로그램을 만들고, GNU fileutils, shellutils 와 같이 일반적으로 찾을 수 있는 유틸리티들의 복제 버젼을 제공합니다. Busybox 안에 있는 유틸리티들은 모든 기능을 가진 GNU 유틸리티보다는 적은 기능을 제공하지만, 충분한 기능들을 가지고 있습니다. Busybox는 작은 환경 또는 임베디드 시스템에서 사용할 수 있는 적절한 환경을 제공합니다.

- 이번 예제에선 Dockerfile에서 사용할 기본 이미지로 추가함.

> FROM busybox:latest

#### 마운트 포인트 설정
- Dockerfile의 `VOLUME` : 컨테이너를 실행할 때 지정 가능한 --volumes-from 옵션과 동일한 기능. 데이터 볼륨 컨테이너를 지정.

```Dockerfile
FROM busybox:latest
MAINTAINER Oskar Hane <oh@oskarhane.com>
RUN mkdir -p /var/lib/mysql && mkdir -p /var/www/html
VOLUME ["/var/lib/mysql", "/var/www/html"]
```
설명
- Mysql 데이터를 보관할 디렉터리를 추가함
- 워드프레스 디렉터리도 추가함


# 도커 컨테이너 연결
## 수동으로 컨테이너 연결하기
- 데이터 볼륨 컨테이너가 어떻게 서비스 컨테이너에 연결되는지 보자.
    1. 데이터 볼륨 컨테이너 실행
    2. MYSQL 컨테이너 실행
    3. 워드프레스 컨테이너 실행
> docker run -d --name data-one oskarhane/data tail -f /dev/null
> docker run --name mysql-one -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
> docker run --name wordpress-one --volumes-from data-one --link mysql-one:mysql -d -p 80 mod-wp
- 브라우저 접속해서 워드프레스 띄워 봐라.
- mysql 컨테이너와 데이터 볼륨 컨테이너가 연결된 또다른 워드프레스 컨테이너를 띄우면? 당연히 동일한 DB를 가진 인스턴스가 생성됨.

## Docker compose 를 활용한 컨테이너 연결
- Docker compose는 Docker를 통해 복잡한 어플리케이션들을 구성하고 실행하기 위한 도구로, 여러 컨테이너를 사용하는 애플리케이션을 하나의 파일로 구성할 수 있게 도와주며 애플리케이션이 실행되기 위해 필요한 모든 것들을 단 하나의 명령어로 구성합니다.
- 하나의 구성 파일 안에서 필요한 설정들을 정의할수 있는 방법을 제공함. compose에서는 연결하려는 모든 컨테이너 이름, 개방할 포트, 사용하려는 데이터 볼륨 컨테이너 같은 세부적인 설정들을 모두 기억하지 않아도 됨.

## docker compose 설치
- pip 로 설치함. `sudo pip install -U docker-compose`
- 설치된 이후 docker-compose --version으로 동작 확인

## 기본 명령어
- build: 서비스 새로 빌드/재빌드
- kill: 서비스 강제종료
- logs: 서비스로부터 출력된 결과 확인
- port: 서비스와 연결된 포트 출력
- ps: 컨테이너 목록 출력
- pull: 서비스 이미지 가져옴
- rm: 종료된 서비스 컨테이너들을 삭제
- run: 하나의 명령어로 새로운 서비스 시작
- scale: 한 서비스에서 실행되는 컨테이너의 개수를 설정
- start: 중단된 서비스를 다시 시작
- stop: 서비스를 구성하는 컨테이너들을 삭제하지 않고 종료
- up: 서비스를 구성하는 각각의 컨테이너를 빌드하고 시작한 후 서비스에 연결함. 이 서비스와 연결된 컨테이너들은 실행 중이 아닐 때만 시작됨.
- docker 클라이언트와 거의 비슷한 명령어들.

## 서비스
- docker compose 에서 서비스라는 단어는 docker-compose.yml 구성 파일 안에 있는 컨테이너를 의미함

## run 명령어
- docker 클라이언트에서는 컨테이너 시작 시 run이지만, docker-compose에서는 다름.
- docker compose에서는 서비스를 한번에 실행하기 위해 run 명령어를 사용함.
- `docker-compose run ubuntu /bin/bash echo hello`로 명령어를 실행한다면 컨테이너는 `/bin/bash echo hello` 명령어를 실행한후 종료됨.
- 다만 docker 클라이언트와 달리 docker compose에서는 ubuntu 설정에 저장된 모든 컨테이너들과 볼륨 컨테이너가 시작된 이후 서비스에 연결된다는 차이점이 있음

## scale 명령어
- `docker-compose scale web=3` 명렁어 실행하면 web 이라는 서비스 컨테이너 3개를 실행함

## docker compose를 활용한 PaaS 구성
- 모든 docker compose 인스턴스는 자신만의 디렉터리를 가지고 실행되며 각각의 디렉터리 안에는 `docker-compose.yml`이라는 설정 파일이 있음

> mkdir docker-compose-wp && cd $_
> touch docker-compose.yml

```yml
wp:
    image: oskarhane/wordpress
    links:
        - mysql:mysql
    ports:
        - "80"
    volumes_from:
        - paasdata
mysql:
    image: mysql
    volumes_from:
        -paasdata
    environment:
        - MYSQL_ROOT_PASSWORD=myrootpass
paasdata:
    image: oskarhane/data
    command: tail -f /dev/null
```

- 이후 `docker-compose up -d` 하면 백그라운드에서 실행 됨.
